.
Bund oder Kantone?
Gesundheit oder Wirtschaft?
So weit, so unklar.
Jetzt nimmt der Bundesrat
die Zügel wieder selbst in die Hand,
ob man das gut findet oder nicht.
Wie geschickt ist das und was
bringt es? Dem gehen wir nach.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Albert Rösti, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Ich wehre mich gegen über-
zogene Massnahmen des Bundesrates,
die für die Gesundheit
nichts bringen."
"Lasst die Menschen arbeiten."
"So helfen wir der Wirtschaft
am besten."
Balthasar Glättli, Präsident Grüne,
sagt:
"Es sind nicht
die harten Massnahmen,
die die Wirtschaft ruinieren,
im Gegenteil:
Je schneller wir das Virus
unter Kontrolle bringen,
desto schneller
erholt sich die Wirtschaft."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Es braucht nicht viele,
sondern wirksame Massnahmen."
"Gewisse Corona-Regeln
des Bundesrats sind nicht durchdacht
und Schaden mehr, als sie nützen."
Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt:
"Nur entschlossenes Eingreifen
kann jetzt noch Leben retten."
"Es macht mich unendlich traurig,
wie unbekümmert
gewisse Politiker/-innen
die vielen Toten in Kauf nehmen."
Ausserdem später in der Sendung:
ein Interview mit Christian Rathgeb,
Präsident
Konferenz der Kantonsregierungen.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren zu Hause,
aber auch meinen Gästen
hier im Studio.
Aus Corona-Gründen natürlich
auch heute wieder etwas leer.
Was gilt jetzt,
wo gilt es, wie lang gilt es?
Ich weiss nicht, wie es Ihnen ging
in den letzten Wochen und Monaten.
Ich hatte nicht mehr so richtig
den Durchblick
beim föderalen Flickenteppich.
Damit ist jetzt Schluss,
ob es einem gefällt oder nicht.
Der Bundesrat
hat jetzt Regeln definiert,
die klar und für alle gültig sind.
Für die Bevölkerung
ist es in der aktuellen Situation
nicht entscheidend,
wer etwas anordnet,
entscheidend ist,
dass die Ansteckungen wieder sinken.
Die Situation ist schlimm,
sagt Frau Bundespräsidentin.
Jetzt muss mal etwas gehen,
und zwar egal, wer entscheidet.
Aber man muss richtige,
evidenzbasierte Entscheide fällen.
Das, bei dem man weiss,
dass es die Infektionszahlen senkt.
Bei dem,
was der Bundesrat heute machte,
ist das mindestens z.T.
nicht der Fall.
Die Sperrstunde ab 19 Uhr
ist für mich willkürlich,
wird aber Tausende von
Gastrobetrieben in den Ruin treiben.
Ich nehme die Infektionen
sehr ernst.
Es braucht einen absoluten Schutz.
Relevant ist, dass die Kantone
auf den Aufruf des Bundesrates
von letzter Woche reagiert haben.
Und jetzt
hat der Bundesrat übersteuert.
Das führt
zu einer sinnlosen Kakophonie.
Der wirtschaftliche
Kollateralschaden
steht gegenüber dem gesundheitlichen
Nutzen in einem Missverhältnis.
Sie sagen, die Kantone hätten auf
das Ultimatum reagiert.  - Genau.
Jetzt kommt der Bundesrat und nimmt
ihnen wieder das Heft aus der Hand.
Das ist schon eine Art Schuss
vor den Bug für die Kantone.
Ich kann den Bundesrat
nicht von diesem Vorwurf befreien.
Doch der Vorwurf ist nicht,
dass er jetzt die Zügel ergreift,
sondern
dass er dies erst jetzt tut.
Man liess es
viel zu lange schlittern.
Ich bin ein grosser Fan
des Föderalismus.
Aber was wir erlebt haben, ist kein
intelligentes Zusammenarbeiten.
Z.B. die Entwicklung
eines intelligenten Ampelsystems.
Stattdessen haben wir leider
puren Kantönligeist erlebt
bei sehr vielen Kantonsregierungen.
Letztlich gab es auch
eine Verantwortungsdiffusion
und von vielen nicht den Willen,
in einer gesundheitlich
sehr schwierigen Situation
die unangenehmen Entscheide
zu treffen, die es braucht,
um die Situation
wieder in den Griff zu bekommen.
Ich bin froh,
hat der Bundesrat endlich gehandelt.
Ich bin unzufrieden, hat er
zu wenig konsequent gehandelt.
Jetzt gelten die gleichen Regeln
für alle Kantone.
Frau Markwalder,
das heisst letztlich doch auch,
dass die Wirtschaft jetzt
Planungssicherheit hat,
und eine gewisse Fairness im System
existiert.
Die Wirtschaft hat
eine grössere Planungssicherheit,
aber natürlich
noch nicht die absolute.
Die heute vom Bundesrat
präsentierte Formel,
die eine Art Koordinatensystem ist,
wie es die FDP
seit dem Frühling forderte,
sollte dazu dienen,
den Kantonen Anreize zu geben,
möglichst schnell wirksame
Massnahmen zu verabschieden,
die die Fallzahlen wirklich senken.
Bisher sahen wir leider
viel Symbolpolitik.
Wir sprechen noch
über die Gastronomie, die Läden.
Mir gefiel der Kommentar:
Warum ist das Virus
im Restaurant abends aggressiver
als beim Mittagessen?
Die Schutzkonzepte
sind die gleichen.
Deshalb plädiere ich dafür, dass man
jede behördliche Intervention
einem Stresstest aussetzt:
auf Wirksamkeit, evidenzbasiert
und Verhältnismässigkeit.
Die Wirksamkeit
lässt an vielen Massnahmen zweifeln.
Man braucht nicht immer noch mehr
und neuen Interventionismus.
Denn das hat z.T. katastrophale
wirtschaftliche Folgen.
Auch dahinter
stehen Menschen und Existenzen.
Wir müssen zunächst herausfinden,
wo sich die Menschen anstecken.
Das haben wir
bis heute nicht geschafft.
Wo sind diese Infektionsherde?
Also Regeln ja, aber so, dass es
auch für die Wirtschaft stimmt.
Da müssten doch einige im Land
aufatmen, v.a. das Kleingewerbe.
Das müsste Sie doch auch freuen?
Ich habe einen anderen Zugang
zur Situation.
Alle sind für Verhältnismässigkeit.
Das Management unseres Landes,
der 26 Kantone und des Bundes
ist während der zweiten Welle
sehr schlecht gewesen.
Wir hatten ein Scheitern
in diesem Land.
Wir sind nicht bei den Guten,
sondern den Allerschlechtesten.
Auch bei den Todesfällen: Heute
wurden 106 weitere Tote gemeldet.
In den letzten Monaten
haben Zehntausende von Angehörigen
jemanden verloren, den sie liebten.
In den Spitälern und den Heimen
erlebt man dramatische Situationen.
Das Pflegepersonal, Ärztinnen
und Ärzte sind am Anschlag.
Wenn man mit ihnen redet, läuft es
einem kalt den Rücken runter.
Es ist legitim, über die Qualität
einzelner Massnahmen zu diskutieren.
Aber in dieser Situation sollten wir
zuerst den Kontext klarmachen:
Wir sind in einer Jahrhundertkrise.
Wir erleben
enorm schreckliche Schicksale.
Auf Seiten der Sterbenden,
aber auch der Menschen,
die an der Front in den Spitälern
gegen das Virus kämpfen.
Und auch von Personen,
die existenzielle Ängste haben
aufgrund
der wirtschaftlichen Folgen.
Über all diese Themen
werden wir sprechen.
Aber bleiben wir beim ersten Thema.
Machen wir eine Auslegeordnung.
Unsere grünen Figuren
erklären Ihnen,
was der Bundesrat mit den
neuen Regeln von heute möchte.
Das gilt ab morgen
überall in der Schweiz:
Das öffentliche Leben soll abends
stark eingeschränkt werden.
Ab 19 Uhr gilt eine Sperrstunde.
Einkaufsläden
müssen um diese Zeit schliessen.
Auch Freizeit- und Sportanlagen
müssen ab dann zumachen.
Das Gleiche gilt für Restaurants,
Bars und Klubbetriebe.
Ausser am 24. Dezember
und Silvester:
Dann gilt die Sperrstunde
erst ab 1 Uhr.
Kantone,
die gewisse Bedingungen erfüllen,
dürfen die Sperrstunde
bis auf 23 Uhr ausweiten
und auch andere Öffnungszeiten
anpassen.
Das gilt im Moment etwa
für Kantone der Romandie.
Kulturelle und andere öffentliche
Veranstaltungen sind verboten.
Es gibt wenige Ausnahmen,
etwa religiöse Feiern
und politische Versammlungen.
Bei privaten Veranstaltungen
dürfen höchstens zehn Personen
anwesend sein.
Es kommt ein ganzes Paket an Regeln
auf uns zu.
Doch viele verstehen nicht,
dass Restaurants
ab 19 Uhr schliessen müssen.
Klären Sie mich auf:
Was bringt das?
(Markwalder) Nichts.
(Glättli)
Ich kann das nicht aufklären.
Die einen finden es zu spät,
die anderen zu früh.
Aber dass es jetzt 19 Uhr sein soll,
kann niemand erklären.
Für mich ist es die Strategie
Durchseuchen,
im schlimmen Sinn des Wortes.
Die halbherzigen Massnahmen nützen
gegen das Coronavirus zu wenig.
Und es ist trotzdem
ruinös für die Wirtschaft.
Der Bund drückt sich davor,
entsprechend harte Massnahmen
durchzusetzen, dann aber auch
entsprechend zu entschädigen.
So macht man das
z.B. in Deutschland und Frankreich.
Ich stand im März
an der gleichen Stelle,
als ich den Lockdown
kommentieren sollte.
Ich unterstützte den Lockdown,
weil zwingend eine Sensibilisierung
stattfinden musste.
Dazu musste man
Restaurants schliessen.
Ich bin heute noch überzeugt, dass
das zu diesem Zeitpunkt richtig war.
In der Zwischenzeit ging etwas.
Die Restaurants haben mit massiven
Schutzkonzepten viel gelernt.
Wir haben die Regelung, dass man
nur zu viert an den Tisch darf,
alle haben Plexiglas.
Ich bin einverstanden,
dass man diese Schutzkonzepte
rigoros durchsetzt.
Zu diesem Entscheid von 19 Uhr:
Wir sagten diese Woche in einer
Mehrheit der Gesundheitskommission,
dass man das auf 22 Uhr setzen soll.
Mit 19 Uhr nimmt man den Restaurants
die Einnahmen weg,
ohne dass es eine Verbesserung
der Gesundheitssituation gibt.
Über Mittag machen die Restaurants
deutlich weniger Umsatz
aufgrund Homeoffice. Und jetzt
nimmt man ihnen das Abendgeschäft.
Sie können jetzt
praktisch schliessen.
Deshalb sage ich,
es ist keine Evidenz.
Ich bin absolut
für Gesundheitsschutz,
aber es muss eine Wirkung haben.
Jetzt wirft man den Restaurants
Knebel in die Speichen,
obwohl sie vorbildlich gearbeitet
haben. Ohne dass es etwas bringt.
19 Uhr ist völlig willkürlich.
Meiner Meinung nach
ist es ein Fehlentscheid.
Faktisch heisst es für das
Restaurant: Teilschliessung.
Zu wenig Geld.
Man hat aber nicht den Mut,
auch am Mittag zu schliessen
und ihnen das Geld zu geben.
Das geht mir nicht in den Kopf.
Wir haben es im Frühling gesehen.
Auch da hätte man sagen können, dass
gewisse Massnahmen unnötig seien.
Man hatte in der Deutschschweiz
tiefe Fallzahlen,
mussten trotzdem unten durch.
Es war aber richtig,
denn erst bei ganz wenigen Fällen
kann man das tun,
was Christa Markwalder sagt:
analysieren, weshalb
wo welche neuen Fälle auftraten.
Mit der jetzigen hohen Fallzahl
kann man das nicht mehr.
(Markwalder) Man muss überlegen,
wo man die Infektionsketten brechen
und die Weiterverbreitung des Virus
stoppen kann.
Bei den Restaurants ergibt es keinen
Sinn, sie um 19 Uhr zu schliessen.
Es ist unehrlich,
eine Teilschliessung.
Wenn man es ehrlich machen würde
und Restaurants tatsächlich
ein Ansteckungsort wären,
was sie nicht sind ...
Mit den heutigen Zahlen
und Schutzkonzepten ...
Es gibt andere Studien, die besagen,
dass man sich dort ansteckt.
Die Restaurants
haben viele Schutzkonzepte.
Man kann in der heterogenen
Gastrobranche nicht verallgemeinern.
Es leuchtet mir nicht ein,
weshalb Restaurants
mit funktionierenden Schutzkonzepten
wie in Bern
um 21 Uhr schliessen sollten.
So gehen alle
zur gleichen Zeit essen.
Es ergibt keinen Sinn,
Gästeströme zu konzentrieren
anstatt den Restaurants
längere Öffnungszeiten zu lassen.
Ich muss etwas klar sagen:
Es gibt eine recht gute Evidenz,
dass die Schliessung von Restaurants
dazu beiträgt,
Kontakte zu reduzieren.
Und sich das Virus deshalb
nicht so gut ausbreiten kann.
Die einfachste Evidenz
kommt aus dem Kanton Wallis.
Das war ihre schärfste Massnahme.
Der Kanton Wallis ist der Kanton,
wo die Fallzahlen
am deutlichsten sanken.
Mein Kanton, der auch
schlechte Zahlen hatte bzw. hat,
entschied ebenfalls,
die Restaurants zu schliessen,
weil man davon ausgeht, dass es
eine sehr wirksame Massnahme ist,
um generell
die Menge der Kontakte zu senken.
Wir sind alle unzufrieden
mit 19 Uhr.
Es ist nicht zu verteidigen,
weshalb 19 Uhr die harte Grenze ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es sind alle unzufrieden,
dem können wir auf den Grund gehen.
Die SGK des Nationalrates
schrieb dem Bundesrat Folgendes:
Das ist die Gesundheitskommission,
in der auch Herr Rösti ist.
Also nicht nur die Restaurants.
Es laufen alle Sturm
gegen den Bundesrat.
Die allgemeine Unzufriedenheit
hat einen Grund.
Wieso sind wir heute
in der Situation,
zuerst mit Flickenteppich
und jetzt mit unklaren Massnahmen?
Weil wir in den letzten Wochen
und Monaten
unsägliche Debatten
zu diesem Virus hatten.
Wir haben eine Debatte aufgezogen,
die einen Grundfehler festlegte:
dass Öffnung heisst,
es ist gut für die Wirtschaft,
und Schliessung schlecht.
Deshalb
liefen wir in diese Situation,
dass wir die Zahlen
nicht im Griff haben.
Weshalb man diese Diskussion
in der Schweiz führte, ist,
dass hier der fiskalische
Konservativismus so stark ist.
Man hat Angst, mehr auszugeben.
Dabei wäre in dieser Jahrhundert-
krise das einzig Richtige,
viel besser auszufinanzieren
bei Schliessungen,
finanzielle Sicherheit zu geben.
Diesen Leuten zu sagen: "Du trägst
dazu bei, das Virus einzudämmen."
"Für diese Leistung
bezahle ich dich."
Das ist die linke Logik.
- (Pult) Nein.
(Rösti) Möglichst viel schliessen
und alles staatlich entschädigen.
Das können wir nicht tun.
(Glättli) Das ist die Logik
der Volkswirtschaft.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir hören Herrn Rösti zu.
Ich möchte eine Lanze brechen
für die Kantone,
die anscheinend
ihre Arbeit nicht getan haben.
Die Kantone
haben seit Ende November,
seit die Fallzahlen steigen,
einen guten Job gemacht.
Am meisten
stiegen sie in der Westschweiz.
Die haben reagiert,
es gab teils Lockdowns.
Ich hätte nicht gewollt,
dass man dasselbe
in der Deutschschweiz getan hätte,
als es noch nicht nötig war.
Die Westschweiz kann nun langsam
öffnen, weil die Zahlen sinken.
Gesamtschweizerisch sind die Zahlen
gesunken, im Moment stagnieren sie.
Jetzt müssen wir reagieren.
Der Bundesrat
hat letzte Woche richtig reagiert.
Er warnte die Kantone,
die zu wenig getan hatten.
Diese Kantone haben reagiert.
Es geht nicht an,
dass nun der Bundesrat übersteuert,
sich foutiert
um die Stellungnahme der Kantone,
um die Mehrheit
der Gesundheitskommission.
Tausende von Betrieben
gelangen mit dem Entscheid von heute
in existenzielle Not.
Die ganze Einkommenswirkung
mit Vorlieferanten ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben schon heute
doppelt so viel Geld ausgegeben
wie Deutschland.
Mit den neuen Regeln ist es so:
Wenn es ein Kanton gut macht,
wenn er gute Zahlen hat,
kann er allenfalls
bis 23 Uhr geöffnet bleiben.
Sie wissen aber,
dass die R-Werte erst mit zehn Tagen
Verzögerung veröffentlicht werden?
* Sie sprechen durcheinander. *
Dank unserer Interventionen bezieht
sich der Bundesrat auf den R-Wert,
damit die Westschweiz nicht länger
geschlossen bleiben muss.
Das ist sinnvoll.
Das sind die Bedingungen
für Lockerungen.
Der Bundesrat sagt, es könne
Lockerungen geben in einem Kanton,
aber gewisse Bedingungen
müssen erfüllt sein:
(Pult) Es ist gut, dass es endlich
einen solchen Mechanismus gibt.
Gegen eine Sache
will ich mich wehren.
Niemand
freut sich über Schliessungen.
Aber wenn uns alle
Volkswirtschaftler/-innen
auch die der Science-Taskforce,
sagen,
dass es bei einer Situation mit
einem hohen Sockel an Infektionen
und steigenden Fallzahlen
wirtschaftlich das Beste sei,
diese so energisch und effektiv
wie möglich zu senken,
weil man erst dann
eine Perspektive hat,
die Wirtschaft mittelfristig
wieder anlaufen zu lassen.
Damit die Leute
nicht in Existenznöte geraten,
muss man den Umsatz entschädigen.
Und zwar nicht
in einer Härtefalllogik,
sondern als Entschädigung dafür,
dass diese Branche uns allen hilft.
Der Bundesrat sagt,
er wolle zur Wirtschaft
und zur Gesundheit schauen.
Das gibt eine gesunde Balance.
Diese Balance müsste endlich kommen.
Der Bundesrat hat zwei kleine
Schritte gemacht, indem man sagte,
man stockt das Härtefallprogramm
noch einmal auf
und legt 750 Mio. zur Seite
als Reserve.
Die Härtefallprogramme
bergen aber wieder
das Risiko
des föderalistischen Chaos.
Sie nützen nur dann,
wenn der jeweilige Kanton etwas tut.
Dann gibt der Bund etwas hinzu.
Was ich nicht will -
und da muss ich doch noch einmal
auf Albert Rösti zugehen.
Sie sagen, es sei nötig,
irgendwann zu bremsen.
Aus SVP-Sicht
muss man aber erst dann bremsen,
wenn man schon in der Wand steckt.
- (Rösti) Nein.
(Glättli) Das darf nicht
die Zukunft sein.
Wir hätten uns die x Wochen,
in denen die Betriebe rückwärts
gemacht haben, sparen können,
und auch zig Tote.
Ich will nicht
mit Toten und Zahlen argumentieren,
aber wir hätten uns
viel Leiden ersparen können,
wenn wir vor vier Wochen
harte Massnahmen ergriffen hätten,
statt vielleicht ab 18. Dezember
oder noch später.
Ich wehre mich gegen zwei Dinge,
denn wir wehren uns heute Abend
alle gegen alles.
Die Wirtschaft gegen die Gesundheit
auszuspielen, geht nicht.
Es sind zwei Dinge und Interessen,
die Hand in Hand gehen müssen.
Aber von aussen
ist es doch genau so,
dass Wirtschaft und Gesundheit
gegeneinander ausgespielt werden.
Und das finde ich falsch.
Das Zweite
ist die Frage der Ausfinanzierung.
Wieso tut man es dann?
Wenn Herr Pult fordert,
dass der Staat
für alle Ausfälle aufkommen muss ...
(Pult) Nicht für alles, sondern
für die Ausfälle, die aufgrund ...
(Markwalder)
Wenn der Staat etwas schliesst
und in die unternehmerische Freiheit
eingreift, steht er in der Pflicht.
Man kann aber
nicht alles finanzieren.
Die angehäuften Schulden,
die wir heute haben,
sind die Steuern von morgen.
Das bezahlt
die zukünftige Generation.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht nur Restaurants
müssen schliessen, auch Läden z.B.
Ich gehe nach hinten zu Peter Huber.
Er meldete sich auf unseren Publi-
kumsaufruf, herzlich willkommen.
Sie stören sich v.a. daran,
dass die Sonntagsverkäufe
eingeschränkt werden. Wieso?
Mich stören die Sonntagsverkäufe
speziell, weil es mich betrifft.
Z.B. der Christbaumverkauf,
das ist eine kleine Nische.
Der Bundesrat hat beschlossen,
dass es keine Sonntagsverkäufe gibt.
Meine beiden Söhne betreiben
eine Minigolfanlage in Windisch.
Im Dezember verkaufen sie auf
einem grossen Parkplatz Christbäume.
Am Sonntag
ist das nun nicht möglich.
Unter der Woche bis 19 Uhr.
Das ist in Ordnung.
Aber der Sonntag
ist ein vorweihnachtlicher Event
für Familien mit Kindern.
Ich bin jeweils selbst
auf dem Platz anwesend und verkaufe.
Die Familien
kommen mit den Kindern ...
Sie machen den Grossteil
Ihres Geschäfts am Wochenende?
Nicht zwingend,
aber am Sonntagnachmittag
kommen die Familien mit Kindern.
Es ist schön zu sehen, wie die
Kinder die Christbäume anschauen
und ihren Eltern sagen,
welchen Baum sie möchten.
Jetzt trifft es
auch diesen kleinen Event.
Die Realität ist Folgende:
Die Familie
wird einen Christbaum kaufen,
sie kauft ihn einfach am Samstag
oder unter der Woche.
Es ist nicht so, dass man dann
nicht hinfahren werde.
Sie sagen: Wenn man schliesst,
ist zu anderen Zeiten mehr los.
So sind viel zu viele Leute
nahe beieinander,
die sich gegenseitig
anstecken könnten.
Das eine sind die Regeln,
über die man ewig diskutieren kann.
Niemand hat die Weisheit
mit dem Löffel gefressen.
Es ist klar, dass es
mehr Einschränkungen braucht.
Wir müssen alle zusammen
die Botschaft ins Land raus tragen,
dass es jetzt wichtig ist,
die Kontakte zu reduzieren.
Ich habe Verständnis für jede
schwierige Situation und den Ärger,
ich finde es auch mühsam.
Wir vergessen aber, wo es wirklich
dramatisch ist: in den Spitälern.
Ich bitte darum:
Sprechen Sie mal mit jemandem, der
auf einer Intensivstation arbeitet.
Die Pflegefachpersonen
erzählen unglaubliche Geschichten.
Dass so etwas
in der Schweiz passiert ...
Leute, die Menschen im Sterben be-
gleiten, nicht nur in der Pandemie,
sagen, dass sie sich sonst
wenigstens Zeit nehmen können,
die Hand halten können.
Heute haben sie dafür keine Zeit.
Wir sind
in einer dramatischen Situation.
Deshalb sollten wir die Dimensionen,
wo die grössten Probleme liegen,
am richtigen Ort haben.
Damit will ich nicht sagen, dass die
wirtschaftlich schwierige Situation,
gerade für kleine Unternehmen,
nicht auch angeschaut werden soll.
Aber deshalb muss man grosszügig
sein und Entschädigungen sprechen.
Als Schweiz
können wir uns das leisten.
Wir haben eine der tiefsten
Schuldenquoten weltweit.
Heute kosten Schulden nichts,
man kriegt Geld,
wenn man Schulden macht.
In dieser Situation
ist es doch zynisch,
unser Gesundheitswesen
an die Wand zu fahren,
Pflegepersonal und Kleinunternehmen
in Not zu bringen.
Herr Pult,
wir haben keine Differenz,
dass man das übergeordnete Ziel,
die Spitalkapazität -
momentan
ist noch ein Viertel verfügbar -
nicht überfordern darf.
Aber doch nicht mit Massnahmen,
von denen die Kantone
und die Gesundheitskommission sagen,
sie brächten nichts.
Die Christbäume
sind das beste Beispiel.
Jede Familie braucht einen
Weihnachtsbaum. Und den kaufen sie.
Sie brauchen auch Geschenke
für die Patenkinder.
Egal,
ob an Sonntagen geschlossen ist,
die Menschen werden die Geschenke
und Bäume kaufen.
Mein Vorschlag ist klar,
den brachten wir schon im März:
Wir müssen vorwärts machen
mit den Schnelltests vor Ort,
die bestehenden Schutzkonzepte
rigoros umsetzen
und Kantone, die es
nicht so schlecht gemacht haben,
arbeiten lassen.
Herr Pult, Sie sagen einfach:
"Entschädigen".
In der Schuldendiskussion
sind wir auch nicht einig.
Vergessen Sie nicht, gestern bei
"10vor10", bei bester Sendezeit:
Die psychiatrischen Dienste
haben aktuell
eine Nachfragesteigerung von 50 %.
(Pult) Wegen Existenzängsten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Für die Menschen stellen sich
auch noch andere Fragen.
Jeder und jede
steht sich selbst am nächsten.
Viele Menschen fragen sich, wie sie
Weihnachten verbringen sollen.
Bei der heutigen Medienkonferenz
fiel mir auf,
dass der Bundesrat einen Schritt
auf die Menschen zu geht und sagt,
dass zehn Personen und mehr als zwei
Haushalte zusammenkommen dürfen.
Es gibt nur eine Empfehlung,
dass es nicht mehr als zwei
Haushalte sein sollten.
Er geht also
auch auf die Menschen zu.
Wir machten einen Riesendruck.
Wir sagten, es gehe nicht an,
dass man sich bei Weihnachtsfeiern
auf zwei Familien beschränken muss.
Und man nacheinander
Familien trifft.
Das hat der Bundesrat eingesehen.
In einigen Punkten kam er entgegen,
auch bei der Flexibilität
bei den Restaurants.
Das ist doch
gesunder Menschenverstand.
Mich interessiert,
wie Sie alle Weihnachten feiern.
Mein Bruder und seine Familie
wohnen in Österreich.
So ist Weihnachten der Moment,
wo man sich sieht.
Das ist infrage gestellt,
das wird sich über die Grenze hinweg
entscheiden.
Halten Sie sich an die Regeln?
- Klar.
Frau Markwalder?
Wir halten uns
schon seit Ausbruch der Krise,
gerade im familiären Umfeld,
an Distanz- und Abstandsregeln.
Ich weiss, was es bedeutet,
jemanden Liebes zu verlieren.
Mein Vater verstarb dieses Jahr.
- Mein Beileid.
Vielen Dank.
Es ist die erste Weihnacht ohne ihn.
Abgesehen von der Beerdigung haben
wir uns nie umarmt oder geküsst.
Wir hielten uns immer
an die Distanzregeln.
Wenn wir uns
im kleinen familiären Kreis treffen,
halten wir die Abstände ein,
desinfizieren die Hände,
küssen uns nicht.
Das sind die Grundregeln.
Es geht nicht nur
um die Anzahl Kontakte,
sondern auch darum,
wie diese stattfinden.
Herr Pult, wie feiern Sie?
Dieses Jahr anders als sonst,
nur mit meiner Freundin.
Herrn Rösti? - Maximum zu viert,
vielleicht zu fünft.
Sie klingen alle sehr vorbildlich,
als Politiker/-innen.
So vorbildlich
sind lange nicht alle.
In der "Rundschau"
vom letzten Mittwoch
äusserten sich
einige Parlamentarier in Bern,
die sich nicht an die Regeln halten.
Schauen Sie mal:
Jetzt wären wir zwölf,
d.h., zwei zu viel.
Selbstverständlich singen wir unsere
traditionellen Weihnachtslieder.
Wir achten auf den Abstand, aber
das lasse ich mir nicht verbieten.
Wir machen vielleicht an die Haustür
einen Zettel:
"Lieber, Herr Berset,
Sie müssen nicht klingeln,
wir sind zwei zu viel."
Dann gewinnt er etwas Zeit,
wenn er bei den anderen klingelt.
Wir werden knapp über zehn Personen
sein.
Das ist verboten.
Ja, aber der Bundesrat hat aus
meiner Sicht mit diesem Eingriff
in die Privatsphäre eine rote Linie
überschritten.
An Weihnachten geht es um die Liebe,
um die Familie.
Da sollte man für die ganze Schweiz
eine Ausnahme machen.
Das sind bürgerliche Politiker,
die sich hier äusserten,
hauptsächlich von der SVP.
Es gab noch einige von der FDP,
die wir nicht gezeigt haben.
Herr Rösti, heute Abend ist mir
in den Medien aufgefallen,
dass Erich Hess
zu Ungehorsam aufruft.
Ein Video kursiert in den Medien,
es ist aber auch in den Zeitungen.
Sind das die Vorbilder
unserer Nation?
Im Moment muss man dazu aufrufen,
die klaren Distanz- und Maskenregeln
konsequent einzuhalten, auch wenn
mein Kollege das Gegenteil sagt.
Mit diesen Regeln wird das Arbeiten
nicht verunmöglicht.
Diese Haltung vertrete ich
seit Anfang an.
Es ist wichtig,
dass die Leute arbeiten können.
Nur so können wir
Existenzängste verhindern.
Selbstverständlich
muss man das machen.
Wir wollen auch nicht, dass jemand
keinen Spitalplatz hat.
Die Massnahmen
sollen aber sinnvoll sein.
Bei den Restaurants wäre eine
sinnvolle Sperrfrist um 22 Uhr.
Dann kann man zu Abend essen,
das Gesellschaftliche danach,
wo man sich vergisst und sich näher
kommt, evtl. mit Alkohol,
muss vermieden werden.
Das sage ich auch Herrn Hess.
Sie sind also nicht ganz
auf der gleichen Linie
wie ihre Parteikollegen.
Es gibt ziemlich viele Leute,
die sich darüber aufregen,
was man in den Medien sehen konnte.
Eine davon ist Rose Doblies,
sie ist heute zu Gast bei uns.
Wieso haben Sie sich so aufgeregt
über diese Bilder?
Wir haben eine Pandemie.
Alle, die hier sind,
haben das noch nie erlebt.
Wir sind so verwöhnt,
dass wir denken,
wir bräuchten unbedingt
ein Weihnachtsbäumchen.
Nichts gegen Sie.
Man müsse so weiterleben wie vorher,
könne Ski fahren usw.
Stellen Sie sich vor, Sie fassen
eine Stange an beim Skifahren,
die vorher
ein Infizierter angefasst hat.
Wenn Sie sich ans Gesicht fassen,
hat es Sie erwischt.
Es bleibt sogar an den Kleidern,
wenn auch nicht sehr lange.
So lange wir Parlamentarier haben,
die im Bundeshaus ein- und ausgehen
und so sprechen
wie Herr Matter vorhin,
der am Montag ohne Maske
im "Talk Täglich" hustete,
haben wir keine Vorbilder.
Herr Rösti, Sie waren Präsident.
Heute sagen Sie, Sie feiern
nur mit fünf Personen Weihnachten,
dann machen Sie das richtig.
Aber wie kommt es, dass Sie Ihre
Kollegen nie zurecht gewiesen haben?
Mit Äusserungen,
Falschinformationen, Lügen.
Das verstehe ich nicht!
Es ist jetzt ganz wichtig,
die Zahlen zu senken.
Ich war früher Krankenschwester,
ich weiss, wie es im Spital ist,
wenn jemand stirbt. Da steht immer
eine Familie dahinter.
Es ist extrem wichtig,
dass die Fallzahlen sinken.
Die Romandie
ist ein grosses Beispiel.
Aber die Deutschschweizer Kantone
überhaupt nicht,
die Zahlen steigen.
Und wir sind an 15. Stelle weltweit.
- Klare Worte.
Klare Worte an die Adresse
von Herrn Rösti.
Bisher gab es keinen Grund,
meine Kollegen zurechtzuweisen.
Denn grundsätzlich vertreten sie
das Gleiche wie ich.
Masken tragen, Abstand halten,
das vertritt auch Herr Matter.
Wenn er im "Talk Täglich" hustete,
stand er wahrscheinlich so da
wie ich jetzt.
Ich habe es nicht gesehen.
Für eine Zurechtweisung
besteht kein Grund.
Aber zurück zu Ihrem Vorwurf:
Das sind letztlich Reaktionen.
Wir müssen nicht nur Gesundheit,
Wirtschaft und Gesundheit abwägen,
sondern auch noch die Gesellschaft.
Auch hier muss man das Mass des ge-
sunden Menschenverstandes behalten.
Diese Reaktionen waren auch nicht
nur ganz ernst gemeint.
Die haben schon ernst gewirkt.
- Ja, ja.
- Solche Äusserungen kommen halt,
wenn der Bundesrat
in Verordnungen schreibt, man solle
keine Weihnachtslieder singen.
Wir sind ein Land
von Eigenverantwortung.
Das bedeutet,
dass man durchaus versteht,
dass man Abstand einhalten muss,
auch in der Familie.
Herr Grüter war pur ehrlich
und sagte halt, er singe trotzdem.
Das ist seine Verantwortung.
Ich bin sicher, alle werden
die Abstände einhalten.
Nur schon aus eigenem Interesse.
Theoretisch wissen wir jetzt,
woran wir uns halten müssten.
Das gesellschaftliche Element
dürfen wir nicht vergessen.
Es kann nicht nur Verbote und Gebote
geben und heissen,
es werde nun auch noch
an Haustüren geklopft.
Der Bundesrat ist auch
entsprechend zurückgekommen.
Der Bundesrat sagte heute zumindest,
woran wir uns zu halten haben
bis zum 23. Januar.
Was bleibt ist der Zwist
zwischen zu viel und zu wenig.
Jemand, der sagt, es sei zu wenig,
ist nun bei uns im Publikum.
Nämlich Antonio Valentino,
er ist uns zugeschaltet.
Er ist bei sich zu Hause
in Siebnen im Kanton Schwyz.
Sie sind dafür,
konsequent zu schliessen,
also für einen Shutdown.
Sie finden, den hätte es
schon lange gebraucht. Wieso?
Man sieht ja,
wie die Zahlen gestiegen sind.
Anfang Jahr
führte man den Lockdown ein,
dann sanken die Zahlen
in den grünen Bereich.
Das gab uns die Chance,
einen lockeren Sommer
mit mehr Kontakten zu haben.
Das tat dem Gemüt gut.
Dann geriet alles in Vergessenheit,
das sieht man auch auf der Strasse.
Es wird empfohlen, eine Maske zu
tragen, keiner hält sich daran.
Auch an öffentlichen Orten.
Das sind die Folgen des Ganzen.
Man hat zu lange keine
strikten Massnahmen eingeleitet,
alles zu früh geöffnet.
Und das jetzt ist
eine logische Folgerung dessen.
Danke nach Siebnen.
Frau Markwalder, Sie haben
Herrn Valentino gehört:
"Es ist zu wenig passiert."
Ein neuer Lockdown, den der
Bundesrat schon leicht androht,
wäre eine Katastrophe.
Er sagte bereits, nächsten Freitag
könne noch mehr kommen.
Wir haben so viel mehr gelernt
seit dem ersten Lockdown.
Wir wissen mehr über das Virus.
Wir wissen aber noch nicht genug
über die Infektionsherde
und Übertragungsraten.
Ich habe die Swiss-COVID-App
seit Anfang heruntergeladen.
Ich habe sogar noch
eine zweite Corona-App.
Und ich habe noch nie
eine einzige Meldung bekommen.
Dafür sprach ich mit Leuten,
die positiv getestet wurden.
Es gibt die Kategorie,
die keine Symptome haben,
die Krankheit also gut überstehen.
Und dann gibt es eben die, die auf
der Intensivstation landen
und unser Gesundheitswesen und das
Pflegepersonal in Anspruch nehmen.
Eine funktionierende App
würde uns helfen,
die Infektionsketten
zu tracen und zu brechen.
Dann bräuchten wir
auch keine so stark eingreifende
und schädliche Massnahmen
wie einen erneuten Lockdown.
Das wäre für mich ein No-go.
Für Sie wäre das ein Horrorszenario,
für Alexander Wagner auch.
Sie finden auch,
der Bundesrat übertreibe völlig.
Das sind drastische Worte.
- Das sind sie.
Aber wir müssen weiterleben, auch
mit dieser schwierigen Situation.
Es ist für die Gesellschaft
und jeden Einzelnen schwierig,
aber wir müssen weiterleben.
Betonung auf leben.
D.h., nicht nur zu Hause zu sitzen
und arbeiten zu gehen,
vielleicht sogar im Homeoffice.
Es geht nicht um Spassgesellschaft
und Discos.
Aber wenn Gemeindeversammlungen
nicht mehr stattfinden können,
ein wichtiges Element
unserer Demokratie,
dann wird es schwierig.
Morgen hätte ein Anlass in einer
grossen Gemeinde stattfinden sollen,
an der 30 Jahre
geplant und gebaut wurde.
Eine Begehung für die Bevölkerung,
draussen in drei Gruppen.
Das musste abgesagt werden.
Damit wird unsere Demokratie
geschädigt.
Es geht nicht um Spass haben,
Ski fahren, Discos.
Es geht um die Generalversammlung
eine Bank,
die per Gesetz
durchgeführt werden muss.
Es ist kein Spassanlass.
Wenn ich mal mehr das möglich ist,
gehen wir in die falsche Richtung.
(Pult) Ich bin damit einverstanden,
dass die Situation
für viele eine Zumutung ist.
Aber in vielen Annahmen
dieser Diskussion
gibt es einen Grundfehler:
Dass jetzt wieder über mögliche
Lockdowns gesprochen wird,
hat nur damit zu tun,
dass wir in den letzten Wochen
die Ansteckungszahlen
nicht in den Griff bekamen.
Das ist doch das Problem.
Deswegen muss man wegkommen
von dieser Logik,
indem man die Freiheit
und Wirtschaft
Gesundheit und Menschenleben
gegenüberstellt.
Man muss begreifen, was uns die
Wissenschaft schon lange sagt,
genauso wie Ökonomen, nämlich:
Je tiefer die Fallzahlen sind,
je besser das
Virus eingedämmt werden kann,
desto eher kann man
einigermassen normal leben.
Erst dann kann die Wirtschaft
wieder funktionieren.
Die Schweiz hat in den letzten
Wochen und Monaten da versagt.
Deswegen sind wir so schlecht dran.
Also das, was in den letzten Wochen
die Kantone in der Hand hatten.
Genau. - Was haben die Kantone
falsch gemacht, Herr Rösti?
Gar nicht so viel.
Sie haben einen Teil-Lockdown
in der Westschweiz gemacht,
wo die Zahlen sehr hoch waren.
Die Zahlen sind gesunken,
das war ein Erfolg.
Gleichzeitig arbeitete man in zwei
Dritteln der Schweiz normal weiter.
Das waren drei, vier Wochen an Ge-
samtwertschöpfung, die stattfanden.
Herr Salathe, den ich übrigens
als Professor schätze,
sagte irgendwann
im Oktober hoch offiziell:
"Wir haben die Lage im Griff."
Leider kann uns die Wissenschaft
heute nicht sagen -
da mache ich niemandem einen
Vorwurf - was wo welche Evidenz hat.
Ich vergleiche es mit der Feuerwehr.
Wir haben ein Feuer, das Corona-
Feuer, das müssen wir löschen.
Aber das Löschwasser
richtet deutlich mehr Schaden an
als das Feuer im Moment,
v.a., wenn man noch mehr dazu tut.
Wir brauchen eine andere Massnahme.
Wir wissen, dass heute -
mit wenigen Ausnahmen -
die über 80-Jährigen
leider am meisten betroffen sind.
Und ja, jeder Todesfall
ist einer zu viel.
Wir müssen auf einen Weg kommen
mit Schnelltests,
mit Schutz der Vulnerablen.
Wir müssen diese Gruppe schützen
und nicht diejenigen,
die arbeiten könnten, daran hindern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber haben es die Kantone
gut gemacht oder nicht?
Das ist ja die grosse Frage.
Die Kantone haben versagt.
Es wäre ihre Aufgabe gewesen,
ein Tracing-System aufzubauen,
das man hätte skalieren können,
damit man jeden Einzelfall
zurückverfolgen kann.
Ich habe grosses Verständnis, dass
das beim ersten Anlauf scheiterte.
Darauf war man nicht vorbereitet.
Aber dann wusste man,
was geschlagen hatte.
Dann haben die Kantone
aus meiner Sicht kollektiv versagt.
Man hat es nicht einmal geschafft,
ein einheitliches System
auf die Beine zu stellen,
in dem man die Zahlen
hätte können ...
Und auch die Informationen,
wo man sich ansteckt,
sind in diesen Tracing-Systemen:
zig verschiedene Datenbanken
und Systeme.
Das ist wirklich idiotisch,
dass sich da
die Direktoren und Direktorinnen
der verantwortlichen Departemente
nicht zusammensetzen,
um sich auf eine Lösung zu einigen.
Alle geben etwas dazu, das wäre auch
für den Steuerzahler billiger.
So hätte man letztlich ein System,
das funktioniert.
Wir üben immer noch Jahr für Jahr,
wie wir uns wehren,
wenn der Russe kommt.
Aber man hat es nicht geschafft,
sich im Sommer
auf etwas vorzubereiten, von dem man
wusste, dass es wirklich kommt.
Das Zweite: Jeder Kanton dachte,
er gehe erst dann auf die Bremse,
wenn der Unfall schon passiert ist.
Deshalb sind wir jetzt
in einer Situation,
in der die Fallzahlen so hoch sind,
dass sich unsere Spitäler füllen.
Egal, ob sie steigen oder sinken.
Und da haben wir
noch nicht von Personen geredet,
die einen sog. Wahleingriff haben,
also etwas, das nicht zwingend ist.
Reden wir wieder über die Kantone.
- Das sind auch Opfer der Situation.
Darüber
diskutieren wir nachher noch.
Die massive Kritik an den Kantonen
gibt es auch aus anderen Richtungen.
Ich habe heute Abend
Christian Rathgeb
mit dieser Kritik konfrontiert.
Er ist Bündner Regierungspräsident
und Präsident
aller Kantonsregierungen.
Christian Rathgeb, viele
kritisieren, dass der Bundesrat
das Zepter gar nie
an die Kantone hätte abgeben sollen
in dieser grossen Pandemie.
Es gab ein grosses Durcheinander
in letzter Zeit.
Was sagen Sie diesen Menschen?
Bund, Kantone und Gemeinden
können die Pandemie
nur gemeinsam bekämpfen.
Wir haben ein gemeinsames Ziel: den
Gesundheitsschutz der Bevölkerung.
Gleichzeitig
wollen wir mit den Massnahmen
möglichst wenig
in die wirtschaftlichen,
sozialen, gesellschaftlichen und
kulturellen Grundlagen eingreifen.
Das geht nur gemeinsam.
Aus Sicht des Bundesrats haben
die Kantone aber offensichtlich
nicht alles gut gemacht, sonst hätte
er jetzt nicht durchgreifen müssen.
Seit Beginn der Pandemie
arbeiten wir zusammen.
Die Kantone haben Massnahmen
ergriffen, der Bund auch.
Die Massnahmen
sollen sich gegenseitig ergänzen.
Das ist nur gemeinsam möglich.
Die Kantone haben die Chance,
vor Ort
mit einem feinverästelten System
der Behörden Massnahmen umzusetzen.
Seit Beginn
der Bekämpfung der Pandemie
haben die Kantone gemeinsam mit
den Gemeinden Massnahmen umgesetzt.
Sie bringen
die finanzielle Unterstützung
bis zum Bürger, zur Bürgerin.
Sie ergänzen schweizweite Massnahmen
lagespezifisch je nach Kanton.
Doch wir haben ein Problem:
Die Statistik
spricht eine klare Sprache.
Wir haben gegen 6'000 Corona-Tote,
also im Verhältnis viel mehr
als in anderen europäischen Ländern.
Wir haben steigende Fallzahlen
auf hohem Niveau.
Da ist die Politik verantwortlich,
auch Sie von den Kantonen.
Das ist richtig.
Deshalb haben
in den letzten Wochen und Tagen
auch zahlreiche Kantone
ihre Massnahmen stark verschärft.
Auch die Kantone tragen mit,
dass auch der Bund seine Massnahmen
zusätzlich verschärft.
Mit diesen Massnahmen verfolgen wir
das Ziel des Gesundheitsschutzes.
Mir ist immer wieder aufgefallen,
dass die kantonalen Gesundheits-
direktorinnen und -direktoren
ihren Regierungen z.T. Druck gemacht
haben, wurden dann ausgebremst.
Wo lag das Problem?
Ist die Verbandlung
mit der Wirtschaft
in den Kantonen einfach zu gross?
Ich habe das nicht so wahrgenommen.
Man hat versucht, die notwendigen
Massnahmen zu ergreifen,
solche,
die vor Ort ergriffen werden können
auf der Grundlage
der Situationsbeurteilung
und von der Bevölkerung
mitgetragen werden.
Man arbeitete sehr eng
mit der Bevölkerung zusammen.
Denn Eigenverantwortung
spielt da eine wichtige Rolle.
Seit Beginn der Pandemie
konnte man viel erreichen.
Die nächsten Tage und Wochen
werden entscheidend sein.
Wir müssen mit den ergriffenen
Massnahmen die Zahlen stabilisieren.
Und alle müssen
ihren persönlichen Beitrag leisten,
durch die Wahrnehmung
der Eigenverantwortung,
in den Unternehmungen,
in der Gesellschaft.
Es kann nicht angehen, dass man sich
gegeneinander ausgespielt.
Alle müssen am gleichen Strick
in die gleiche Richtung ziehen.
Man soll sich
nicht gegenseitig ausspielen,
aber die Gesundheitsdirektoren
hatten z.T. Probleme
in den Kantonsregierungen.
Wenn die Kantone nichts beschlies-
sen, muss natürlich der Bund zahlen.
War das auch Kalkül?
Nein, man hat
Interessenabwägungen vorgenommen
und dann Massnahmen beschlossen.
Massnahmen, die in einem Kanton
erfolgreich waren,
wurden auch von anderen Kantonen
übernommen.
In Graubünden z.B.
haben wir das Walliser Paket
praktisch 1:1 übernommen.
Andere Kantone haben von Nachbar-
kantonen Massnahmen übernommen.
Wichtig ist,
dass es jetzt ein gesamtheitliches,
koordiniertes Krisenmanagement gibt,
vom Bund,
den Kantonen und den Gemeinden.
Zusammen mit der Wirtschaft,
der Gesellschaft, der Bevölkerung
müssen wir
diese Herausforderung bestehen.
Sie sprachen
von kantonaler Zusammenarbeit.
Es gab aber auch
zwischen Kantonen Probleme
sowie auch zwischen Kantonen
und dem Bund.
Können Sie heute sagen,
dass jetzt Ruhe im System einkehrt?
Ja, ich bin überzeugt,
dass die vergangenen Tage -
es rappelte immer wieder
zwischen Bund und Kantonen,
man war irritiert,
dass man nicht mit einbezogen wurde
in das neue Massnahmenpaket
des Bundes.
Wir hatten nur ein paar Stunden
Zeit, uns zu äussern.
Die Massnahmen zwischen Bund und
Kantonen sollen abgestimmt sein.
Wir wollen mit einem gemeinsamen und
gesamtheitlichen Krisenmanagement
in die Zukunft gehen.
Aber wir verhehlen auch nicht,
dass wir bezüglich der Koordination
der Massnahmen
unter den Kantonen
auch noch nicht weit genug sind.
Wir schauen weiter darauf.
Danke, Christian Rathgeb, dass Sie
uns Rede und Antwort gestanden sind.
Klar: Die Kantone bestehen auf dem
Föderalismus, auf ihrem Recht.
Der Föderalismus ist ja nicht nur
für Schönwetter-Zeiten gemacht.
Nein, aber man muss auch fair sein.
Einige Kantone haben total versagt,
andere haben es gut gemacht,
andere okay.
Es ist ein grundsätzlicher Irrtum.
Wir haben eine globale Pandemie.
Wir sind ein relativ kleines Land,
das sehr mobil ist.
Die Vorstellung, dass in einem Land
mit relativ kleiner Bevölkerung
während einer globalen Pandemie
das Krisenmanagement
an 26 Kleinstkörperschaften
übergeben wird und das gut kommt,
war von Anfang an naiv.
Es ist ein Grundproblem.
Mir geht es nicht um eine
Grunddebatte über den Föderalismus.
Im Fall einer globalen Pandemie
ist es falsch,
die Verantwortung
so stark zu verteilen.
Zumal die verschiedenen Kantone
unterschiedliche Anreize haben.
Es gibt kollegiale Regierungen,
innerhalb derer es unterschiedliche
Interessengewichtungen gibt.
Das ist kein Konstrukt
für eine Pandemiebekämpfung.
Wie viele andere Politikbereiche ist
der Föderalismus sicher sehr gut,
aber nicht
für eine Pandemiebekämpfung.
Das ist der Urfehler,
warum wir in der zweiten Welle
so schlecht dastehen.
Es passierte, weil man unter
enormen Druck der Kantone selbst,
aber auch der bürgerlichen Parteien
sagte:
"Weg vom Zentralstaat, jetzt muss
man es wieder den Kantonen geben."
Das war der Urfehler.
Die Verantwortung
müsste beim Bundesrat liegen,
dann würde mit einer Stimme gespro-
chen, Massnahmen beschlossen werden.
Die Menschen würden es verstehen.
In einer Pandemie
braucht es eine klare Führung.
Das beweisen
die letzten paar Monate.
(Markwalder) Herr Rathgeb war sehr
diplomatisch gegenüber dem Bund.
Er stellte das Zusammenspiel
der föderalistischen Ebenen
sehr gut,
positiv und konstruktiv dar.
Ich hörte in den letzten zwei Tagen
O-Töne von Regierungsräten
und las schreiben von Regierungen
an den Bund.
Da spürte man andere Emotionen
gegenüber dem Bundesrat,
der am Dienstag sagt: "Kantone,
macht, sonst kommen wir."
Dann hatte man ein paar Stunden
Zeit, sich im Gremium abzustimmen.
"Wir drohen euch und übersteuern
euch dann am Freitag."
Ein solcher Druck
schadet in dieser Situation
unserem institutionellen
Zusammenspiel.
Es war die Entscheidung
des Bundesrates,
die Verantwortung zu delegieren.
Es ist kein schlechtes Argument,
dass wir ein kleinräumiges Land sind
und wir uns nicht völlig
unterschiedliche Regelungen
erlauben können.
Wenn in Genf
die Läden geschlossen werden,
kaufen die Menschen
eben in der Waadt ein.
Diesen Tatsachen
müssen wir ins Auge schauen.
Doch der Vorteil ist:
Man kann im Staatslabor Föderalismus
Best Practice lernen und schauen,
was funktioniert und was nicht.
(Glättli) Darum kommen wir
auf die Restaurants z.B.
(Markwalder) In der Waadt
waren die Läden offen,
in Genf geschlossen.
In beiden sanken
die Ansteckungszahlen.
Das bedeutet im Umkehrschluss,
Ladenschliessungen,
früher oder keine Sonntagsverkäufe
helfen nichts.
Das sagt aber nichts aus, weil in
der Westschweiz die absoluten Zahlen
auch wieder recht hoch sind.
Als Präsidentin von Swiss Retail
vertrete ich den Detailhandel.
Wir sagten von Anfang an:
Wir machen Schutzkonzepte,
die Menschen sind in den Läden
dynamisch unterwegs,
sie sitzen nicht an einem Tisch.
Es gibt Hygiene- und Abstandsregeln,
es wurde Plexiglas installiert.
Man darf nicht immer
auf den Läden herumhacken,
wenn diese nicht evidenterweise
Ansteckungsorte sind.
Sprechen wir noch
über ein anderes wichtiges Thema:
über den traurigen Rekord, der lange
ein Tabuthema war in der Schweiz.
Praktisch kein anderer Ort
in Europa
hat eine so hohe Übersterblichkeit
wie die Schweiz.
Das müssen wir diskutieren.
Zuerst aber die Erklärung,
was Übersterblichkeit ist,
und wie es aktuell aussieht.
* Zwei hohe Piepstöne,
durchgehender tiefer Ton *
Eine Person stirbt.
Ihr Tod wird Teil
der Todesfallstatistik.
Dieser sagt aus, wie viele Menschen
aktuell sterben,
und gibt eine Bandbreite
der Todesfälle.
Das ist nicht jede Woche gleich.
Im Winter sterben
mehr ältere Menschen als im Sommer.
Sterben in einer Woche deutlich mehr
Menschen als im gleichen Zeitraum
früherer Jahre,
spricht man von Übersterblichkeit.
Die Übersterblichkeit ist ein
Hinweis für gesundheitliche Krisen.
* Krankenwagensirene *
Bei starken Grippewellen z.B.
sterben überdurchschnittlich viele
ältere Menschen.
Corona sorgte schon im Frühling für
eine deutliche Übersterblichkeit.
Trotz Shutdown.
Jetzt in der zweiten Welle
schlägt die Kurve noch stärker aus.
Es sterben also
deutlich mehr ältere Menschen
als in vergangenen
Gesundheitskrisen,
wie z.B. während der Grippewelle
2015.
Da kann niemand mehr sagen, Corona
sei wie eine bessere Grippe.
Wie konnte es die Schweiz
so weit kommen lassen?
Ich habe nie gesagt,
es sei nur eine bessere Grippe.
Nein, ich sage das nicht von Ihnen,
einfach generell.
Jeder Fall ist ein Fall zu viel,
da sind wir uns einig.
Trotzdem ist Übersterblichkeit
im Vergleich zu anderen Ländern ...
Am 3. Dezember waren es pro 100'000
im Schnitt in Europa 48,
in der Schweiz 51.
Nur um die Differenzierung
und Zahlen klarzumachen.
Unser Gesundheitswesen arbeitet gut.
Denn wenn wir den Prozentsatz
der Toten pro Infizierte nehmen,
sind wir deutlich
unterdurchschnittlich.
Wir haben ein gutes,
intaktes Gesundheitswesen.
Aber wie konnte es so weit kommen?
Wir haben
eine grosse Ansteckungsgefahr.
Wir wissen, dass 50 %
der bedauerlichen Todesfälle
in den Pflegeheimen stattfindet.
Dieser habe nichts mit den heute
diskutierten Massnahmen zu tun.
Mein Appell an alle: Setzt
die bestehenden Schutzkonzepte um.
Ich habe Verständnis,
wenn die Pflegeheime sagen,
diese seien kaum umzusetzen.
Aber setzt sie um!
Wir kommen in dieser Pandemie
nicht drumherum.
Ich will niemanden einsperren,
aber die am meisten Gefährdeten
sind die Menschen über 80.
Wir müssen uns im Moment alle
an die Schutzmassnahmen halten,
aber diese Personen erst recht.
Ich möchte die gleiche Frage
nach links stellen:
Wie konnte es die Schweiz
so weit kommen lassen?
Wir haben schon den ganzen Abend
versucht,
zumindest Teil Antworten
auf diese Frage zu geben.
Es gab einen starken Druck auf mehr
Öffnung, sofortige Normalisierung.
Die Kantone
haben die Verantwortung übernommen.
Aus meiner Sicht
ist der Diskurs falsch, dass es
einen Interessengegensatz zwischen
Wirtschaft und Gesundheit gibt.
Wir waren im falschen Film und haben
die falschen Prioritäten gesetzt.
Christa Markwalder sagte,
im Föderalismus könne man
Best Practices anschauen.
Aber auf einer Weltstufepandemie
müssen wir diese weltweit anschauen.
Wir als eines der reichsten Länder
mit einem
der besten Gesundheitswesen
hätten uns doch wirklich
an den Ländern orientieren können,
die das viel besser machen,
z.B. Finnland.
Ich nenne nicht die weiter
entfernten südasiatischen Staaten.
Oder nur von Deutschland,
das es auch nicht optimal macht,
aber deutlich besser als wir.
Wir weigern uns scheinbar,
das zu tun.
Wir schauen eher nach
den verschiedenen Kantonen.
Wer hat die bessere Situation,
weniger Fälle,
wo kann man noch
ein paar Franken verdienen?
Das macht mich, nebst den mensch-
lichen Schicksalen, so traurig.
Wir haben es in dieser zweiten Welle
als Land nicht geschafft,
nüchtern von denen zu lernen,
die es besser machen.
Trotz unseres Reichtums
und guten Gesundheitssystems
schneiden wir dermassen schlecht ab.
(Markwalder)
Jon Pult versteht mich falsch.
(Pult) Nein, ich weiss,
dass du eine Kosmopolitin bist.
Ich habe mich z.B. sehr intensiv
mit dem Vertreter von Taiwan
in der Schweiz auseinandergesetzt.
Ich wollte mich erkundigen,
wie es die Insel geschafft hat,
quasi virusfrei zu werden.
Seine Antwort war, dass sie die
Erfahrung von 2003 von SARS hatten.
Sie waren vorbereitet,
hatten Masken, Gesundheitszentren,
Testkapazitäten.
Sie hatten
eine ganz andere Ausgangslage.
Man soll durchaus
von anderen Ländern lernen.
Ich fragte z.B. auch
amerikanische Kollegen
nach best und worst practices,
sie haben ja viele Unterschiede.
Dort kam ein interessanter Gedanke:
virtuelle Townhall-Meetings
in den Wahlbezirken, wo Experten
auftreten und Fragen beantworten.
Es sind also nicht Politiker,
die die Regeln überbringen,
sondern
es werden dort Fragen gestellt wie:
"Hilft es, wenn man die Hände nicht
mehr schüttelt, sie desinfiziert?"
Auf diese Art und Weise werden
die Massnahmen besser befolgt.
In der Sendung haben wir ja über
die Rollen der Vorbilder diskutiert,
also über Politiker
oder den institutionellen Zwist
zwischen Kanton und Bund.
So hilft es den Leuten nichts,
denn sie müssen das ja
in Eigenverantwortung befolgen.
Der Lösungsansatz
in anderen Ländern ist das eine,
aber wir haben zumindest im Moment
noch eine ganz andere Situation.
Die Ethikkommission
des Pflegepersonals schlägt Alarm
in einem Brief an den Bundesrat.
Hier ein Auszug:
Ein heftiger Warnruf,
es sieht nicht gut aus.
Das sagen uns ja viele Fachleute
aus dem Gesundheitswesen.
Es ist nicht nur
die Frage von Spitalkapazitäten,
sondern es braucht Betreuung,
Pflege, das medizinische Personal.
Dort haben wir die andere Limite.
Was die Frage das Schutzes
der Risikogruppen betrifft,
auf diese
kommen wir auch wieder zurück,
weil wir hohe Todesfallzahlen
in Alters- und Pflegeheimen haben.
Da müssen wir doch schauen,
dass wir die Leute dort
wieder besser schützen können.
Z.T. ist das gar nicht so einfach.
Ich sprach kürzlich mit jemandem,
der in einem Demenzheim arbeitet.
Gerade dementen Patienten kann man
die Abstandsregel nicht erklären.
Diese Gruppe zu schützen, ist
eine zusätzliche Herausforderung.
Wenn sie nur noch isoliert werden,
gibt es wieder das Dilemma,
was wichtiger ist. Es gibt ja
auch die psychische Gesundheit.
Im Frühlingslockdown
beklagten sich viele,
weil die Verwandten nicht mehr
auf Besuch kommen durften.
Risikogruppen schützen heisst letzt-
lich auch, Menschen wegzusperren.
Für viele ältere Menschen
ist das wahnsinnig schwierig.
Das ist sehr schwierig,
für die Betroffenen
genauso wie für die Angehörigen.
Auch für die Pflegenden,
denn sie müssen das ersetzen,
obwohl sie sonst schon
viel zu wenig Zeit haben.
So sind sie
noch schlimmer gefordert.
Genau darum
müsste man eine Strategie verfolgen,
bei der man die Fallzahlen
drastisch senken könnte.
Wenn man von den Risikogruppen
spricht, ist es eine Tatsache.
Andererseits
hatten wir auch diese Sommerzeit,
vielleicht auch etwas wegen
des Klimas, das geholfen hat.
Aber wir hatten das nur
dank der harten Massnahmen zuvor.
Und dann
hat man es nicht mehr geschafft.
Man spricht immer vom Schweizer Weg,
wir haben aber einen Irrweg.
Es gab ganze Artikel-Serien
zu Schweden als Vorbild.
Die wurden geschrieben und gelesen
zu einem Zeitpunkt,
wo wir längst lockerere Massnahmen
hatten als in Schweden,
was Veranstaltungen und Sport
anging.
Wenn man das so tief halten will,
kann man das.
Aber d.h., man muss es
zuerst auf Null bringen.
Dann kann man wieder
gezielte Massnahmen machen,
und da profitieren auch wieder
die besonders Verletzlichen.
Das ist ein Weg, Alexander Wagner
sieht das ganz anders.
Sie finden das
eine ethisch heikle Diskussion,
aber man könne nicht einfach
die Wirtschaft abwürgen.
Es geht nicht immer
um den unsäglichen Vergleich
zwischen Wirtschaft und Gesundheit.
Es geht auch darum,
dass wir leben können.
Leben heisst nicht nur arbeiten.
Wir brauchen auch Kultur,
geistige Nahrung,
wir können nicht nur zu Hause
sitzen, fernsehen oder lesen.
Ich fragte mich einfach,
ist sich die Politik bewusst,
was sie zerstört?
Sie zerstört Strukturen
unwiederbringlich.
Dinge werden danach
einfach nicht mehr funktionieren.
In den Medien lese ich
über dieses Thema relativ wenig.
Anscheinend spielt das keine Rolle.
"Zerstört, ist halt so."
Es geht nur um Zahlen,
Reproduktionswerte,
aber nicht darum,
was kaputt gemacht wird.
Neben der physischen Gesundheit
gibt es auch die psychische.
Die Zahlen von Menschen
mit Depressionen steigen extrem.
Wenn man denen
den Lebensinhalt wegnimmt ...
Ich würde gerne arbeiten gehen,
meinen Lebensunterhalt verdienen.
Diese Chance wird mir genommen.
Die Wirtschaft
wird also zu wenig gewichtet.
(Balthasar Glättli)
Nein, das sagt er nicht.
Jetzt haben sie ihn
schlechter hingestellt.
(Doblies) Die Wirtschaft
geht über Leichen.
Und es ist nicht so, dass
die Schweiz nicht genug Geld hat.
Es ging um Kampfflugzeuge, 55 Mio.
Dieser Mann wurde jetzt
freigesprochen, finde ich gut,
er hat sich
für das Leben entschieden
und nicht den Flieger gerettet.
Er hatte alles probiert.
Die Schweiz hat Geld.
Wir Künstler sind nun
seit neun Monaten ohne Auftritte.
Das Publikum ist unser Austausch.
Und dann spricht man
von zwei Monaten nicht Skifahren.
Man hätte dringend sagen müssen,
kein Skifahren über die Festtage.
Sie werden es sehen,
es gibt noch andere Grippen.
Manchmal kommen noch Noroviren dazu.
Es wird steigen.
Die Spitäler
werden total an ihre Grenzen kommen.
Der Bundesrat hätte nie das Zepter
aus der Hand geben dürfen.
Warum tat er dies?
Hauptsächlich wegen der SVP.
Die SVP will Chef spielen.
Nein, das stimmt nicht. Zum Glück
ist in der Schweiz niemand Chef.
Am Schluss ist es ein Konsens
von vielen Parteien.
Ich bin mit Ihnen
nicht einverstanden.
Es klingt so, als wäre die Schweiz
völlig auf dem Irrweg.
Es ist ein ganz schmaler Grat,
den wir alle miteinander gehen,
zwischen Gesundheits-, Wirtschafts-
und Gesellschaftspolitik.
Warum sage ich, es sei kein Irrweg,
Kollege Glättli?
Ich nenne die Zahlen nochmals.
Man spricht
von der grossen Übersterblichkeit.
Ich habe sie nicht tagesaktuell,
sondern von anfangs Dezember.
Vielleicht hat sich das
noch etwas verschoben.
Da sprechen wir
von kumulativen Todesfällen.
Jeder Todesfall ist schlimm,
das ist klar.
In Europa
liegt der Schnitt bei 47,8.
In der Schweiz bei 51,4.
Ja, Deutschland ist besser: 19,4.
Das verberge ich nicht.
Italien 90, Frankreich 77,
Belgien 144, Niederlande 53,
Spanien 95.
Wir sind nicht am schlechtesten.
Wir haben genug Beispiele gehört.
Die Bilanz können wir erst machen,
wenn wir die Folgewirkungen sehen
von den psychischen Schäden
und den Kollateralschäden.
Deswegen vertrete ich
diese Gratwanderung.
Ich bin einverstanden, dass es jetzt
ein rigoroses Durchsetzen
der Schutzmassnahmen braucht.
Die Skigebiete
haben übrigens Schutzmassnahmen.
Wenn man mit Kappe und Brille
Skifahren geht ...
Letztlich sagen Sie, es sei nicht so
schlimm, wie es dargestellt wird.
Es sind Einzelfälle.
Jeder Einzelfall ist schlimm.
Aber wir sind nicht so viel
schlechter unterwegs als andere.
Dank dem Schweizer Weg
wurden auf der wirtschaftlichen
Seite weniger Schäden angerichtet.
Ich bin schon etwas schockiert.
Wenn wir von den Schweizer
Volkswirtschaftler/-innen ...
Und sie sind nicht allein,
Volkswirtschaftler/-innen
auf der ganzen Welt sagen:
Das Virus killt den Menschen
und die Wirtschaft.
Die Unsicherheit, die Angst.
Dass man sich individuell
an die Massnahmen halten muss,
unabhängig davon, ob Restaurants
um 19 oder 22 Uhr schliessen,
killt auch die Wirtschaft.
Und was die Wirtschaft killt, ist,
wenn man keine richtige,
griffige Reduktionsstrategie hat
für dieses Virus. Das Virus
macht auch die Gesellschaft kaputt.
Da bin ich auch mit Ihnen
einverstanden, Herr Wagner.
Ich bin ein Mensch, der gerne
andere umarmt, die er kennt und mag.
Das ist mir wichtig.
Wenn ich meine Tochter
und meine Frau
nicht in meiner Seuchengemeinschaft
hätte,
würde mir in meinem Leben
massiv etwas fehlen.
Das ist genauso wichtig.
Das ist die geistige Gesundheit.
Aber auch da:
Wir kommen erst wieder vorwärts,
wenn wir die Zahlen senken.
Wir müssen alle verzichten.
Auch an Weihnachten.
Ich spüre bei allen, dass man sich
an die Massnahmen halten sollte.
Das war es schon fast
von der "Arena".
Produziert wurde sie
von Michael Zollinger.
Wir haben in diesem Corona-Winter
mehr Zeit als sonst.
Es gibt ein trübes Wochenende,
deshalb frage ich in die Runde:
Haben Sie gute Tipps, wie man zu
Hause die Zeit verbringen kann?
Herr Rösti, was schlagen Sie vor?
Ich selbst
gehe langlaufen in Kandersteg.
Da sind wir uns
vielleicht sogar einig,
da kann man sich nicht anstecken.
Man steht in keiner Schlange.
Man kann Hoffnung schöpfen
für die Zukunft,
in den schönen verschneiten Wälder.
Im Bündnerland gibt es auch viele
Wälder, trifft man Sie da an?
Selbstverständlich.
Was schlagen Sie vor?
Es ist nicht sehr originell,
aber sich draussen zu bewegen
ist wirklich gut.
Das sollte man tun, es hilft für die
psychische und physische Gesundheit.
Wenn man zu Hause ist,
hilft auch Bücher lesen.
Auch wenn es nicht
originell oder modern ist.
Man kommt auf andere Gedanken,
versteht Zusammenhänge,
wird inspiriert, schöpft Hoffnung.
Man taucht in andere Welten ab,
kann so reisen,
wie es real nicht möglich ist.
Also: Bücher, Bewegung.
Zwischendurch Serien schauen
ist auch cool.
Ablenkung ist also wichtig.
In was für Welten tauchen Sie ab,
Frau Markwalder?
Ich habe kein Netflix-Abo.
Sie schauen doch
Schweizer Fernsehen?
Unter anderem.
(Glättli) Play Suisse.
- Unsere neue Plattform.
Mir fehlt die Kunst und Kultur auch.
Ich habe zu Hause aber ein Cello,
mit dem ich mich
musikalisch betätigen kann.
Wir mussten dieses Jahr mit unserem
Orchester drei Konzerte absagen.
Es fehlt etwas, wenn man das liebste
Hobby nur noch alleine ausübt.
Mann sollte sich besinnen,
dass es auch ausserhalb der
digitalen Welt von TV und Handys
etwas gibt.
Im ersten Lockdown entdeckten wir
die Brettspiele wieder.
Was haben Sie entdeckt,
Herr Glättli? Socken stricken?
Ich kann nicht gut stricken.
Ich habe auch
keine Sandalen geklebt.
Es war eine intensive Zeit für mich,
wie wohl für alle Politiker.
Es wird weiterhin intensiv
bis Weihnachten,
die letzte Sessionswoche steht an.
Ich habe mir vorgenommen,
das Handy zur Seite zu legen.
Das tue ich sonst nie.
Wieder in die Langsamkeit zu kommen,
mir die Räume zu erschliessen.
Sei es durch Zeit
mit meiner Tochter,
das gibt einem ein inneres Licht.
Oder Zeit
für ein gutes Buch zu finden,
das kam in den letzten Monaten,
sogar im Sommer, zu kurz.
Die Ruhe wieder finden,
das kann nicht nur schlecht sein.
Wenn Corona
eine kleine positive Seite hat,
dann ist es vielleicht diese.
Meine Damen und Herren, ich hoffe,
wir konnten Ihnen ein paar Tipps
mitgeben für das Wochenende zu Hause
bei diesem schlechten Wetter.
In einer Woche steht Sandro Brotz
wieder an diesem Pult.
Jetzt gibt es die News des Tages.
Und wir ziehen die Maske wieder an.
Einen schönen Abend.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Gregoris, D. Häfeli,
B. Aldridge, A. Papapaschalis